# Lettre de Johanna Schopenhauer à son fils Arthur Schopenhauer
Extrait de La Méthode Schopenhauer d'Irvin Yalom.

Suite au décès d'Heinrich Schopenhaueur, père d'Arthur Schopenhauer, qui obligeait ce dernier à suivre une voie de commerçant alors qu'Arthur vouloir poursuivre les lettres, et qui était jaloux et privait Johanna de vivre librement,

Johanna écrit à son fils la lettre suivante:

> Cher Arthur,
> 
> Le ton calme et sérieux de ta lettre du 28 mars, passant de ton esprit au mien, m'a réveillée et m'a laissé entendre que tu étais peut-être en passe de manquer complètement ta vocation! C'est pourquoi je dois absolument tout mettre en oeuvre pour te sauver, autant qu'il m'est possible de le faire. Je sais ce que signifie de vivre une vie qui vous répugne et je veux t'épargner, si c'est possible, mon cher fils, cette calamité. Oh, cher, très cher Arthur, pourquoi ma voix fut-elle si peu entendue? Car, ce que tu souhaites aujourd'hui, je le désirais ardemment. Combien j'ai lutté pour que cela se fit, malgré tout ce que l'on me reprochait [...] si tu ne souhaites pas faire partie de l'honorable tribu des philistins, sache, mon cher Arthur, que je ne jetterai aucun obstacle sur ta route. Il n'y a que toi qui puisses chercher ta propre voie et la choisir. Alors je te prodiguerai mes conseils et mon secours, quand et où je le pourrai. Tente d'abord de trouver la paix avec toi-même [...] rappelle-toi que tu dois choisir des études qui t'assureront un bon salaire, non seulement parce que c'est ta seule façon de vivre, car tu ne seras jamais assez riche pour vivre de ton seul héritage. Si tu as fait ton choix, dis-le moi ; mais tu dois prendre cette décision en ton âme et conscience... Si tu te sens la force et le coeur de le faire, je te tendrai volontiers la main. Mais ne va pas croire que la vie d'un homme bien instruit est toujours délicieuse. Je puis le constater autour de moi, cher Arthur. C'est une vie épuisante, angoissante, surchargée de travail : seul le plaisir qu'on en tire lui donne son charme. On ne devient pas riche avec cette vie ; c'est dans la douleur qu'un écrivain gagne sa pitance [...] Pour gagner sa vie en écrivant, il faut être capable de produire des ouvrages excellents [...] aujourd'hui plus que jamais, nous avons besoin d'esprits brillants. Réfléchis bien, Arthur, et choisis. Mais alors sois ferme, ne laisse jamais ta persévérance faiblir et tu atteindras ton but. Choisis ce que bon te semble [...] mais, les yeux plains de larmes, je t'implore : ne triche pas avec ta conscience. Prends soin de toi avec honnêteté et sérieux. Le bien-être de ta vie est en jeu, autant que le bonheur de mes vieux jours ; car seuls toi et Adèle pouvez véritablement remplacer ma jeunesse perdue. Je ne saurais supporter de te savoir malheureux, surtout si je devais m'en vouloir d'avoir laissé un tel malheur t'arriver par une trop grande négligence de ma part. Tu vois, cher Arthur, que je t'aime tendrement et que je veux t'aider en tout. Je n'exige en retour que ta confiance et ta promesse, une fois que tu te seras décidé, de suivre mon conseil en assumant tes choix. Et ne me blesse pas par esprit de rébellion. Tu sais que je ne suis pas têtue. Je sais comment céder face aux arguments et je ne te demanderai jamais rien que je ne puisse soutenir par des arguments [...]
> 
> Adieu, cher Arthur, cette lettre doit vite te parvenir et mes doigts me font mal. Garde en tête tout ce que je t'envoie et t'écris, et réponds-moi vite.
> 
> Ta mère, J. Schopenhauer

