# Arthur Schopenhauer écrit _Parerga et Paralipomena_ (Suppléments et Omissions)
Extrait de La Méthode Schopenhauer d'Irvin Yalom.

Arthur Schopenhauer n'a jamais connu le succès via ses écrits avant d'écrire son ultime oeuvre, _Parerga et Paralipomena_:

> Le premier tome des _Parerga et Paralipomena_ contient une impressionnante trilogie d'essais sur les moyens d'acquérir et de conserver la confiance en soi. Le premier de ces essais, "De ce que l'on est", montre comment une pensée créatrice engendre un sentiment de richesse intérieure. Une telle voie mène à l'amour-propre et nous permet de surmonter la vacuité et l'ennui fondamentaux de la vie, qui nous poussent sans cesse vers les conquêtes sexuelles, les voyages et les jeux de hasard.
> 
> Le deuxième essai, "De ce que l'on a", porte sur l'une des plus grandes techniques employées pour compenser notre pauvreté intérieure : l'interminable accumulation de biens, qui finit par nous rendre possédés par nos propres possessions.
> 
> Mais c'est le troisième essai, "De ce que l'on représente", qui exprime le mieux sa vision de la gloire. Le bien le plus précieux d'un homme est son amour-propre, ou son mérite intérieur, tandis que la gloire n'est qu'accessoire, le pâle reflet du mérite. "Ce qu'il y a de précieux, ce n'est donc pas la gloire, mais c'est de la mériter [...] le suprême bonheur non plus n'est pas de voir son nom aller à la postérité, mais de produire des pensées qui méritent d'être recueillies et méditées dans tous les siècles." L'estime de soi fondée sur le mérite intérieur engendre l'autonomie individuelle, laquelle ne peut pas nous être arrachée car elle est sous notre contrôle, tandis que la gloire, elle, n'est jamais sous notre contrôle.
> 
> Schopenhauer savait bien qu'éradiquer la soif de gloire n'était pas chose facile. Il comparait cela à "arracher de nos chairs [une] épine qui les déchire" et partageait l'opinion de Tacite, pour qui "la soif de la gloire est la dernière chose à laquelle les hommes sages doivent s'intéresser". Lui-même ne fut jamais capable de s'en désintéresser vraiment. Ses écrits regorgent d'amertume quant à son absence de succès. Il épluchait régulièrement les journaux et les revues pour y trouver une mention, n'importe laquelle, de lui ou de son oeuvre. Dès qu'il partait en voyage, il confiait l'exercice de cette revue de presse aux bons soins de Julius Frauenstädt, son plus fidèle "évangéliste". Bien qu'il n'eût jamais cessé de pester contre ce dédain dont il était la victime, il finit par se résigner à ne jamais connaitre la gloire de son vivant. Dans des introductions ultérieures à ses ouvrages, il s'adresse directement et explicitement aux futures générations qui le découvriraient.
> 
> Puis le miracle impensable eut lieu. Ce sont justement les _Parerga et Paralipomena_, ce livre où Arthur décrivait la vanité qu'il y avait à poursuivre la gloire, qui le rendirent célèbre. Dans cet ultime ouvrage, il mettait un peu d'eau dans le vin de son pessimisme, étanchait le flot de ses jérémiades et donnait de sages instructions sur la façon de mener sa vie. Bien que n'ayant jamais renoncé à croire que la vie n'est qu'une "moisissure" et "un épisode inutile et perturbateur dans le bienheureux sommeil du néant", il emprunta dans _Parerga et Paralipomena_ un chemin plus pragmatique. Nous n'avons d'autre choix, dit-il, que d'être condamnés à vivre: par conséquent, nous devons tenter de vivre en souffrant le moins possible. (Schopenhauer avait toujours vu le bonheur comme un état négatif, une absence de souffrance, et il aimait beaucoup la maxime d'Aristote: "Ce n'est pas l'agrément que poursuit l'homme sensé, mais l'absence de chagrin.")
> 
> Ainsi les _Parerga et Paralipomena_ nous enseignent-ils à penser en toute indépendance, à endiguer le scepticisme et la rationalité, à fuir les émollients surnaturels et confortables, à bien réfléchir sur nous-mêmes, à ne pas viser trop haut et à éviter de nous attacher à ce qui est susceptible de disparaitre. Même si "chacun doit jouer son rôle dans ce grand spectacle de marionnettes qu'est la vie et bien sentir les ficelles qui nous font bouger", on trouvera le réconfort en s'en tenant à cette perspective grandiose du philosopohe selon laquelle, du point de vue de l'éternité, rien de compte vraiment - tout passe.
> 
> _Parerga et Paralipomena_ introduit un nouveau ton. Tout en mettant encore l'accent sur cette tragique et lamentable souffrance qu'est l'existence, l'ouvrage y ajoute la notion de lien : à travers la banalité de notre souffrance, nous sommes inexorablement reliés les uns aux autres. Dans un passage remarquable, le grand misanthrope nous donne une vision plus aimable, plus indulgente, de ses congénères bipèdes : "Plutôt que par "Sir" ou "Monsieur", un homme devrait s'adresser à un autre par: _mon compagnon de souffrance_. Si étrange que ce terme puisse paraitre, il s'accorde avec la réalité, il place notre interlocuteur sous la meilleure lumière et il nous rappelle à ces choses essentielles que sont la tolérance, la patience, l'indulgence et l'amour du prochain - autant de choses dont tout le monde a besoin et que, par conséquent, chacun de nous doit aux autres."
> 
> Quelques phrases plus loin, il ajoute une remarque qui pourrait très bien constituer le paragraphe d'ouverture d'un manuel contemporain de psychothérapie:
> 
> "Nous devrions traiter avec clémence toutes les folies, toutes les faiblesses et tous les vices des hommes, en gardant bien à l'esprit que ce ne sont là que nos propres folies, nos propres faiblesse et nos propres vices. Car ce sont simplement les faiblesses de l'humanité, à laquelle nous appartenons également ; aussi les avons-nous toutes au plus profond de nous-mêmes. Nous de devrions pas nous indigner que d'autres possèdent ces vices, simplement parce que ceux-ci n'apparaissent pas en nous à ce moment précis."
