> Parlons d'abord des revers. La première fois que vous vous attaquez à une tâche d'une certaine ampleur, vous avez l'impression que le revers le plus pénible, c'est de ne pas réussir à trouver la place d'une pièce indispensable. Cela se produit, en général, au moment où l'on s'imagine qu'on a presque fini le montage. Après des journées entières de travail, on a tout remis en place, et puis... Qu'est-ce que c'est que ça? _Une tige de support de la barre de connexion!_ Comment ai-je pu l'oublier? Nom de Dieu! Il va falloir tout redémonter! On a presque l'impression d'entendre le zèle se dégonfler... Rien à faire. Il faut tout reprendre à zéro... après une pause d'un mois, pour vous permettre de vous faire à cette idée pénible.
> 
> J'ai recours à deux techniques pour éviter ce type de revers. Je les utilise principalement quand je me lance dans un montage complexe, auquel je n'entends vraiment rien. J'ajoute ici, entre parenthèses, qu'il existe une école de pensée mécanique selon laquelle je ne devrais pas me lancer dans un montage complexe auquel je n'entends vraiment rien. Je devrais, soit acquérir une formation technique, soit laisser ce travail à un spécialiste. J'aimerais voir balayée de la surface de la Terre cette école élitiste et refermée sur elle-même. C'est un "spécialiste" qui m'a bousillé les ailettes du radiateur de ma machine. J'ai rédigé un certain nombre de manuels à l'usage des spécialistes des ordinateurs IBM, et je sais que ce qu'il savent, à la fin de leur formation, ce n'est pas grand-chose. Vous êtes désavantagé quand vous vous lancez pour la première fois dans une réparation délicate, et cela risque de vous coûter cher (à cause des pièces que vous allez endommager), cela vous fera perdre un temps fou. Mais, la prochaine fois, vous aurez trois longueurs d'avance sur le spécialiste. Armé de votre zèle, vous avez appris le montage à la dure, et vous avez découvert les joies ineffables de la cénesthésithérapie.
> 
> La première technique que j'utilise pour lutter contre l'anti-zèle d'un mauvais montage, c'est d'avoir un carnet dans lequel je note l'ordre de démontage, en mentionnant chaque point particulier qui risque de me poser des problèmes au moment du remontage. Ce carnet devient vite un torchon maculé de graisse. Mais, bien souvent, un ou deux mots que j'avais notés sans y attacher d'importance m'ont épargné des heures de travail et évité bien des ennuis. On doit accorder une attention particulière à l'orientation des pièces, de gauche à droite, ou de haut en bas, et à la couleur des fils électriques. Si certaines pièces vous semblent usées, ou abimées, ou mal ajustées, c'est le moment de le noter, de façon à pouvoir racheter d'un seul coup les pièces de rechange.
> 
> La deuxième technique pour éviter les anti-zèle du montage consiste à étaler des journaux sur le sol du garage et à y disposer successivement toutes les pièces, de gauche à droite et de haut en bas - et en évitant bien de se tromper de sens. De cette façon, quand on remonte son moteur, les petits écrous, les vis et autres goupilles, qui ne demandent qu'à échapper à votre vigilance, s'offrent d'eux-mêmes à vos doigts, au fur et à mesure des besoins. Néanmoins, même en prenant toutes ces précautions, il arrive que surviennent des erreurs de montage - et dans ce cas, il faut bien vérifier votre niveau de zèle. Attention à la force du désespoir, à cette espèce de hâte affolée où vous vous efforcez de retrouver votre zèle en rattrapant ce temps perdu! Elle ne peut que susciter de nouvelles erreurs. Dès que vous vous apercevez qu'il va falloir à nouveau tout démonter, décidez immédiatement d'attendre jusqu'au mois suivant.
> 
> Il est important de savoir reconnaitre les erreurs de montage dues à des lacunes dans les connaissances techniques. Il arrive souvent que toute l'opération se déroule selon la technique bien connue de l'erreur expérimentale : il faut tout démonter pour opérer une modification, puis tout remonter pour voir si cette modification a été déterminante. Dans ce cas, on ne peut pas parler de revers, car la connaissance ainsi acquise constitue un vériable progrès.
> 
> Si vous avez commis une simple faute d'étourderie bien bête, vous pouvez sauvegarder encore un peu de votre zèle en vous disant que le deuxième essai ira sûrement beaucoup plus vite que le premier. Vous avez inconsciemment retenu toutes sortes d'astuces techniques, que vous n'aurez plus à chercher.
> 
> Deuxième type de revers: l'échec intermittent. Le bidule que vous essayez de débloquer se débloque de lui-même, au moment même où vous allez y fourrer le nez. Les courts-circuits électriques jouent souvent à ce petit jeu. Ils se déclenchent généralement en plein vitesse. A peine arrêté, vous constatez que tout est en ordre. Il devient impossible de réparer quoi que ce soit. La seule chose à faire, c'est de tout détraquer volontairement. Si vous n'y arrivez pas, passez l'éponge.
> 
> Ces échecs intermittents se transforment en anti-zèle quand ils vous donnent l'illusion que vous avez vraiment réparé. Il est toujours préférable d'attendre quelques dizaines de kilomètres avant d'arriver à une conclusion. Bien sûr, il est décourageant de voir la même panne se reproduire sans arrêt, mais dites-vous bien que votre situation n'est pas pire que celle de l'individu désarmé qui dépend des garagistes. Ces pannes sont un terrible anti-zèle pour le motard qui doit retourner sans cesse à l'atelier, sans jamais obtenir satisfaction. Vous pouvez, vous, les étudier à très long terme sur votre moto, ce qu'un mécanicien professionnel ne fera jamais. Il vous suffit de prévoir les outils nécessaires, au cas où la panne se produirait de novueau, et de vous mettre au travail dès qu'elle se produit.
> 
> Quand ces phénomènes intermittents se produisent, essayez de les relier à d'autres bizarreries de votre moto. A quel moment le moteur fait-il des ratés? Sur les bosses? Dans les virages? Quand vous accélérez? Par grande chaleur? Autant d'indices pour déceler des relations de cause à effet. Dans certains cas, mieux vaut vous résigner à partir à la pêche. Si pénible que soit cette situation, ce ne sera jamais aussi pénible que de devoir reconduire cinq fois de suite votre moto chez le même mécanicien. J'aurais assez envie de vous raconter en détail les plus belles pannes de ma vie, avec une description au coup par coup de chacun des dépannages. Mais c'est un peu comme les histoires de pêche : elles intéressent surtout le pêcheur, qui ne comprend pas très bien pourquoi tout le monde bâille, autour de lui. Lui, il s'amuse beaucoup.
> 
> Autre type d'anti-zèle d'origine extérieure : le problème des pièces de rechange. Ici le mécanicien amateur trouve mille raisons de désespérer. Quand il achète sa machine, il ne prévoit jamais l'achat de pièces de rechange. Il n'a pas envie de s'encombrer. Quant aux revendeurs, il sont lents et, le plus souvent, démunis, principalement au printemps, lorsque tout un chacun part à la quête des pièces de rechange. Le prix exorbitant des pièces est aussi l'une des composantes de cet anti-zèle. C'est une politique industrielle bien connue de fixer un prix compétitif pour la moto elle-même, afin de retenir le client. Mais on se rattrape sur les pièces de rechange. Non seulement le prix de ces pièces est largement calculé, mais on vous applique un tarif spécial, parce que vous n'êtes pas mécanicien professionnel. Cet arrangement ingénieux permet aux garagistes de s'enrichir, en poussant au remplacement de toutes sortes de pièces inutiles.
> 
> Encore un écueil : la pièce ne colle pas. Il y a toujours des erreurs dans les catalogues. Les modifications de marques et de modèles sont troublantes. Des séries entières de pièces défectueuses passent au travers des contrôles de qualité (dans les usines, on les effectue avec la plus grande désinvolture). Certaines pièces sont produites par des entreprises sous-traitantes qui n'ont même pas accès aux normes de fabrication de l'usine mère. Parfois, c'est à l'usine même qu'on s'embrouille dans la modifications des modèles. Parfois encore, le revendeur avec lequel vous traitez note un faux numéro. Et souvent, c'est vous qui vous trompez. Mais l'anti-zèle est de taille : une fois rentré chez vous, vous constatez que la pièce que vous venez d'acheter ne s'adapte pas.
> 
> Pour se sortir de ce problème, on peut utiliser une combinaison de plusieurs techniques. D'abord, s'il y a plusieurs fournisseurs dans votre ville, choisissez celui dont le vendeur est le plus sympathique. Arrangez-vous pour l'appeler par son prénom. C'est souvent un ancien mécano, qui vous donnera des tas de tuyaux utiles.
> 
> Guettez les soldeurs et tentez le coup. Il y a parfois de bonnes affaires en perspective. Les grands magasins et les maisons de vente par correspondance disposent souvent des pièces les plus courantes, à des prix largement inférieurs à ceux des détaillants. Vous pouvez, par exemple, acheter votre chaine à l'usine même, bien en dessous des prix gonflés du commerce spécialisé.
> 
> Emportez toujours la pièce usagée, pour éviter les erreurs. Emportez aussi un pied à coulisse, pour comparer les dimensions.
> 
> Finalement, si ce problème vous exaspère autant que moi, et si vous avez un peu d'argent à investir, vous pouvez vous lancer dans une activité fascinante : l'usinage de vos propres pièces. Je possède un tour de petite dimension, muni d'une série de mèches et de fraises, et tout l'équipement pour la soudure : soudure à l'arc, et soudure au gaz. Avec cet équipement, je peux restaurer n'importe quelle suface usée, avec un métal supérieur, et la ramener aux normes adéquates avec une meule à carbure. On ne peut s'imaginer, tant qu'on ne s'en est pas servi, tout ce qu'on peut faire avec cet équipement simple. Si vous ne pouvez pas réparer vous-même, vous pouvez fabriquer l'outil qui vous manque pour _pouvoir_ réparer. C'est un long travail d'usiner une pièce, et il y a certaines pièces qu'il est impossible d'usiner soi-même, par exemple un coussinet à billes. Mais il est surprenant de découvrir comment on peut modifier le dessin d'une pièce : jusqu'à pouvoir l'usiner soi-même. Et ce travail n'est pas plus long, il est beaucoup moins décourageant que l'attente interminable d'une pièce qu'un revendeur dédaigneux a commandée à l'usine! Loin de détruire votre zèle, ce travail le _stimule_. C'est une joie extraordinaire que de rouler sur une moto dont vous avez vous-même fabriqué certaines pièces.
> 
> Je viens donc d'énumérer les revers les plus fréquents: erreurs de montage, pannes intermittentes, problèmes de pièces de rechange. Encore que ces revers soient les anti-zèle les plus fréquents, ils entrent tous dans la catégorie des causes externes. Il est temps d'examiner quelques-uns des anti-zèle d'origine _interne_ qui agissent au même moment.
> 
> Comme je l'ai indiqué dans mon bref traité de zélologie, ce domaine des causes internes peut être divisé en trois catégories principales : les anti-zèles qui suscitent un blocage au niveau affectif et qu'on peut appeler contre-valeurs ; ceux qui bloquent au niveau de la connaissance : les contre-vérités ; enfin, les différents pièges agissant au niveau du comportement psychomoteur.
> 
> Les contre-valeurs sont, de loin, les plus nombreux et les plus dangereux de ces pièges, et dans ce premier groupe, l'anti-zèle le plus courant et le plus pernicieux, c'est la rigidité. Il s'agit d'une incapacité à réévaluer ce qu'on voit, parce que l'esprit reste fixé sur des valeurs antérieures. Dans l'entretien des motocyclettes, il _faut_ redécouvrir ce qu'on fait à mesure qu'on progresse dans le travail. Si l'on s'en tient à des valeurs rigides, c'est impossible.
> 
> Situation typique: la moto ne marche pas. Les faits sont là, sous vos yeux, mais vous ne les voyez pas. Ils n'ont pas encore acquis une _valeur_ suffisante. C'est de cela que parlait Phèdre. La Qualité, la valeur, _crée_ les sujets et les objets de ce monde. Les faits n'existent pas avant que la valeur ne les ait créés. Si vos valeurs sont rigides, vous ne découvrirez aucun fait nouveau.
> 
> Cela se manifeste souvent dans le diagnostic prématuré: vous êtes certain de connaitre la nature du problème et, quand vous vous apercevez que vous vous êtes trompé, vous restez coincé. Il faut vous mettre à la recherche de nouveaux indices et, avant de les trouver, liquider vos opinions anciennes. Si vous êtes atteint de cette maladie de la rigidité, vous risquez de ne pas voir la bonne réponse, alors qu'elle vous crève les yeux.
> 
> La naissance d'un fait nouveau est toujours une expérience merveilleuse. En termes dualistes, on parle de "découverte", parce qu'on présuppose que le fait a une existence indépendante de la perception du sujet. Quand le fait survient, sa valeur est d'abord faible. Puis, en fonction de la souplesse de l'observateur, et de la qualité potentielle du fait, elle s'accroit plus ou moins rapidement ; ou bien elle décroit, et le fait disparait.
> 
> L'immense majorité des faits, les spectacles et les bruits qui nous entourent à chaque instant, leurs rapports entre eux, tout ce qui encombre notre mémoire, rien de cela n'a de qualité. Si toutes ces données sans signification étaient présentes au même moment, notre conscience serait bourrée : au point que nous ne pourrions ni penser ni agir. Aussi opérons-nous une présélection sur la base de la Qualité ou, pour employer une expression de Phèdre, c'est la Qualité elle-même qui trie, parmi les données, celles dont il importe d'être conscient. Elle procède à ce choix de façon à harmoniser le mieux possible ce que nous sommes avec ce que nous devenons.
> 
> Si vous vous laissez prendre dans ce piège de la rigidité, il vous faut aussitôt freiner. De toute façon, il faudra ralentir, que vous le vouliez ou non. Mais vous avez intérêt à freiner délibérément, et à revenir, en marche arrière, sur tout le terrain parcouru, pour voir si les faits auxquels vous avez accordé de l'importance étaient _vraiment_ importants. Pour _regarder_ la machine. Ne vous inquiétez pas. Acceptez la situation pendant un moment. Regardez bien votre machine, comme vous guetteriez votre bouchon à la pêche. Avant longtemps, j'en mets ma main au feu, ça va mordre! Un petit fait va s'accrocher à l'hameçon et vous demander timidement : Vous-vous bien vous intéresser à moi? C'est ainsi qu'arrive ce qui arrive.
> 
> Ouvrez donc les yeux.
> 
> Essayez d'abord de comprendre ce fait nouveau, sans le rattacher à votre problème - mais pour lui-même. Peut-être votre problème n'est-il pas aussi grave que vous l'imaginiez. Et peut-être ce fait n'est-il pas aussi négligeable que vous le croyiez. Attendez d'être vraiment sûr que ce n'est pas justement le fait que vous cherchiez. Juste au moment de l'écarter, vous vous apercevrez bien souvent qu'il est englobé dans toute une série d'autres faits, qui attendent votre réaction. Et, parmi eux, il y a peut-être l'indice même que vous cherchiez.
> 
> Au bout d'un moment, vous découvrirez peut-être que ce menu fretin est plus intéressant que votre objectif premier : réparer votre moto. Dans ce cas, vous avez atteint un but important. Vous n'êtes plus un simple mécanicien amateur, vous êtes un chercheur en mécanique. Et vous l'avez emporté définitivement sur l'anti-zèle de la rigidité.
> 
> Je veux revenir sur cette image du pêcheur de faits. Oui, me dira-t-on - mais _quels_ faits attraper? Et où est-ce que cela nous mène?
> 
> Si l'on savait d'avance quels faits il faut attraper, ce ne serait pas la peine d'aller à la pêche. Je vais essayer de trouver un exemple...
> 
> Je pourrais m'en tenir, évidemment, aux motocyclettes, mais l'exemple le plus frappant qui me vienne à l'esprit, c'est le vieux piège à singes, utilisé en Inde du Nord. Le piège ne joue qu'en fonction de la rigidité mentale du singe. Il consiste en une noix de coco creuse, reliée à un poteau par une chaine. La noix de coco contient du riz, qu'on peut attraper par un petit orifice. Le trou est assez grand pour que le singe puisse y plonger la main, mais trop petit pour qu'il puisse retirer son poing fermé sur les grains de riz. Incapable de reconsidérer la valeur de la prise, l'animal ne comprend pas que la liberté sans riz vaut mieux que la captivité. Et les villageois déjà s'approchent...
> 
> Quel conseil d'ordre général - je ne parle pas d'un conseil particulier -  trouveriez-vous à donner à ce pauvre singe?
> 
> Il y a, en tout cas, un fait qu'il serait bon de lui faire connaitre : il lui suffit d'ouvrir la main pour être libre.
> 
> [...] Je reviens à mon problème de pièges.
> 
> Il y en a un qui est particulièrement dangereux : c'est l'anti-zèle interne de l'égocentrisme. On ne peut pas le dissocier entièrement de la rigidité, car il est une des causes principales de cette rigidité.
> 
> Si vous avez une trop haute opinion de vous-même, votre capacité à déceler des faits nouveaux s'en trouve affaiblie. Votre moi vous isole de la Qualité. Quand l'expérience prouve que vous vous êtes trompé, vous refusez de l'admettre. Quand des explications fausses vous donnent raison, vous êtes porté à les accepter. Quand on se rend ridicule, on fait des bêtises, et un mécanicien qui veut défendre son moi part avec un terrible handicap. Si vous connaissez assez de mécaniciens pour vous faire une opinion sur cette catégorie sociale, et que vous avez fait les mêmes observations que moi, vous reconnaitrez avec moi que les mécaniciens sont, en général, discrets et modestes. Il y a des exceptions, mais en génral, s'ils ne sont pas modestes et discrets au départ, leur travail même les oblige à la modestie et à la discrétion. Et au scepticisme. Ils sont attentifs, mais sceptiques. Jamais vaniteux. C'est un métier où l'on ne peut pas bluffer.
> 
> J'ai failli dire que la machine ne réagissait pas à votre personnalité, mais ce n'est pas vrai. La vérité, c'est qu'elle réagit à votre personnalité profonde, celle qui sent authentiquement, qui raisonne et qui agit, plutôt qu'aux images truquées que vous essayez d'en donner, et qui s'effondrent devant des difficultés de la mécanique. Si votre zèle vient de l'égoisme et non de la Qualité, vous êtes voué au découragement total.
> 
> Si vous n'êtes pas porté naturellement à la modestie, efforcez-vous de faire semblant d'être modeste. Si vous partez du principe que vous ne valez pas grand-chose, votre zèle en sera stimulé, même si la réalité montre que votre estimation est juste. Cela vous permettra de continuer à travailler jusqu'à ce qu'il apparaisse enfin que vous vous êtes _sous_-estimé.
> 
> Autre piège: _l'anxiété_ - qui est un peu l'inverse de l'égocentrisme. Vous êtes convaincu d'avance que vous allez tout faire de travers, et, du coup, vous n'osez plus rien faire. C'est souvent ce sentiment, et non la paresse, qui vous inhibe. Ce piège de l'anxiété, qui vous guette si vous prenez votre tâche trop à coeur, peut vous conduire à toutes sortes d'erreurs, dues à une excessive méticulosité. Vous vous mettez à réparer des pannes imaginaires, et à rechercher des ennuis qui ne le sont pas moins. Vous tirez des conclusions aberrantes de symptômes erronés, et vous attribuez toutes sortes de défaillances à votre machine, à cause de votre propre nervosité. Les erreurs que vous faites viennent confirmer votre sous-estimation de vous-même, sentiment qui engendre de nouvelles erreurs et ainsi de suite... Vous êtes pris dans un engrenage fatal.
> 
> Le meilleur moyen de rompre ce cycle infernal, c'est de noter le détail de vos inquiétudes sur un carnet. Lisez tous les articles que vous verrez sur les sujets qui vous préoccupent. Anxieux comme vous l'êtes, vous n'aurez aucun mal à en trouver, et cette lecture vous calmera. Souvenez-vous que vous êtes à la recherche de la sérénité, et pas seulement d'une motocyclette en bon état de marche.
> 
> Quand vous commencez une réparation, dressez la liste de tout ce que vous avez à faire, sur de petits bouts de papier que vous rangerez dans l'ordre adéquat. Vous découvrirez qu'il existe plusieurs ordres possibles, et qu'il faut sans cesse les modifier, au fur et à mesure que de nouvelles idées vous viennent. Le temps que l'on consacre à cette occupation est en général plus que rentable, à cause de tout le temps gagné sur la machine. Et il vous empêche d'agir à l'aveuglette, de multiplier ainsi les problèmes.
> 
> Vous diminuerez également votre anxiété en vous répétant qu'il n'existe pas de mécanicien qui n'ait, une fois dans sa vie, complètement massacré un boulot. La différence principale entre vous et les professionnels, c'est que, lorsqu'ils se trompent, ils ne viennent pas vous le raconter. Mais cela se voit sur la facture! Quand c'est vous qui vous trompez, au moins cela vous apprend quelque chose.
> 
> _L'ennui_ enfin est un anti-zèle redoutable. C'est le contraire de l'anxiété, et le compagnon fréquent de l'égocentrisme. Si vous vous ennuyez, c'est que vous avez quitté la voie de la Qualité. Vous avez cessé d'ouvrir sur votre travail l'oeil neuf du débutant, et votre motocyclette est en danger. L'ennui, c'est le risque que votre moral baisse, et le signe qu'il faut vite recharger vos accus.
> 
> Si vous commencez à vous ennuyer, _arrêtez-vous!_ Allez au cinéma. Regardez la télé. Mettez-vous en vacances. Faites ce qui vous chante, mais ne touchez pas à votre moto. Sinon, ce qui vous pend au nez, c'est la catastrophe. Alors, là, l'ennui, plus la catastrophe, vous êtes au tapis! Liquidé! Lessivé! Le vrai blocage.
> 
> Personnellement, mon remède favori, c'est le sommeil. Il est extrêmement facile de s'endormir quand on s'ennuie - et extrêmement difficile de s'ennuyer quand on a bien dormi. Il y a aussi le café. J'ai toujours une cafetière en réserve quand je travaille sur ma machine. Si le café ni le sommeil ne viennent à bout de l'ennui, c'est que vous êtes tourmenté par des problèmes de Qualité plus graves, qui vous empêchent de vous concentrer sur votre travail. L'ennui est un signal, il faut que vous vous occupiez de vos autres problèmes. De toute façon, ils vous préoccupent déjà. Réglez-les en priorité.
> 
> Pour moi, ce qui m'ennuie le plus, c'est de nettoyer ma machine. Cela me parait une perte de temps. Une moto propre revient aussi sale de sa première sortie. La BMW de John est toujours étincelante, elle a vraiment belle allure, tandis que la mienne fait toujours un peu crasseux. C'est l'esprit classique au travail : tout tourne rond à l'intérieur, mais l'extérieur ne paie pas de mine.
> 
> Il y a une solution à l'ennui, pour certains travaux de routine, comme la vidange, le graissage, le réglage. C'est d'en faire des cérémonies - régies par un code esthétique particulier. On m'a dit qu'il existait deux catégories de soudeurs : les soudeurs à la chaine, qui aiment faire et refaire cent fois le même geste, et se méfient des travaux un peu délicats ; et les artistes soudeurs, qui détestent faire deux fois de suite la même pièce. Quand on fait appel à un soudeur, il importe de savoir à quelle catégorie il appartient. Car les soudeurs ne sont pas interchangeables. Je fais partie de la seconde catégorie, et c'est pourquoi je suis ravi de m'attaquer à un gros boulot extrêmement complexe. Mais je déteste le nettoyage.
> 
> Quand il le faut, je peux faire l'un et l'autre, comme tout un chacun. Mais, quand je nettoie, c'est comme si j'allais à la messe. je sais que je ne découvrirai rien de neuf, bien que je garde toujours un oeil à l'affut de la nouveauté. Je refais connaissance avec chaque rouage de ma vieille machine. Il est quelquefois agréable de reprendre des sentiers battus.
> 
> Le zen a son mot à dire à propos de l'ennui. Son exercice principal, la position assise, est certainement l'activité la plus ennuyeuse au monde - à l'exception de l'habitude hindoue de se faire enterrer vivant. Pas grand-chose à faire. Ni bouger ni penser. Quoi de plus ennuyeux? Et pourtant, au coeur de cet ennui, réside le secret du bouddhisme zen. Qu'est-ce donc? Que peut-il y avoir au coeur de l'ennui, qui échappe au regard de celui qui s'ennuie?
> 
> L'_impatience_ est la cousine de l'ennui - mais elle nait toujours d'un mauvais calcul : une sous-estimation du temps nécessaire à un travail. En fait, on ne sait jamais quels problèmes vont se présenter - et rares sont les tâches que l'on parvient à exécuter dans les délais prévus. L'impatience est la première réaction devant un revers et, si vous n'y prenez pas garde, elle peut se changer en colère.
> 
> La meilleure façon de se prémunir contre l'impatience, c'est de ne pas fixer de durée, surtout si vous vous attaquez à un travail que vous ne connaissez pas, et qui implique le recours à des techniques nouvelles. Quand les circonstances vous contraignent à fixer des limites de temps, doublez systématiquement - ou diminuez l'échelle des tâches à accomplir. Les objectifs globaux doivent être sous-évalués, et les objectifs immédiats surévalués, ce qui suppose une certaine souplesse. Et cette modification des valeurs risque de faire baisser votre moral. Mais c'est un sacrifice qui en vaut la peine. Cela n'a rien de comparable avec les inconvénients d'un gros pépin dû à votre impatience.
> 
> Mon exercice favori de réévaluation des tâches, c'est de me mettre à nettoyer à fond les écrous et les boulons, les vis et les rivets. J'ai une véritable phobie des filetages encrassés ou rouillés, qui empêchent les écrous de tourner à leur aise. Dès que j'en trouve un, je prends ses mesures avec un vernier ou un pied à coulisse ; je prends mon taraud et ma filière et je refais le filetage. Je le vérifie, je l'huile et, ce faisant, je perds jusqu'à la notion de l'impatience.
> 
> On peut aussi, dans le même dessein, entreprendre de nettoyer tous les outils qui trainent et qui encombrent l'atelier. C'est une bonne solution, car l'un des premiers symptômes alarmants de l'impatience, c'est de s'exaspérer contre l'outil que l'on ne trouve pas. Si vous prenez le temps de bien ranger vos outils, et chacun à sa place, vous trouverez tout de suite l'outil dont vous avez besoin, et vous calmerez votre impatience, sans perdre de temps ni compromettre votre travail.
> 
> Je crois que j'ai fait à peu près le tour des principales contre-valeurs. Il y en a beaucoup d'autres. Je n'ai fait qu'effleurer la question, pour donner quelques exemples. Le premier mécanicien venu pourrait vous tenir le crachoir pendant des heures, en vous racontant les pièges qu'il a connus, et dont je n'ai pas la moindre idée. Vous-même, vous en découvrirez d'innombrables dès que vous vous mettrez au travail. Le plus important, c'est justement d'apprendre à reconnaitre une contre-valeur lorsque vous butez dessus, et de savoir la retirer de votre chemin, avant de poursuivre.
> 
> 
> Il me reste à traiter des contre-vérités et des différents pièges qui se glissent au niveau du comportement psychomoteur. Et ce sera tout pour le Chautauqua d'aujourd'hui.
> 
> Les contre-vérités sont liées à des données déjà perçues, elles sont situées dans l'un des wagons du train de la conscience. En général, elles font l'objet d'un traitement correct de la part de la logique dualiste conventionnelle et de la méthode scientifique dont j'ai déjà parlé en quittant Miles City. Mais il y a un piège qui échappe à cette méthode scientifique : c'est le piège de la logique du oui ou non.
> 
> Oui ou non - ceci ou cela - 1 ou 0. Cette discrimination binaire élémentaire constitue le fondement de toute la connaissance humaine. La meilleure démonstration de ce fait est donnée par la mémoire de l'ordinateur, qui emmagasine toutes les connaissances sous forme d'informations binaires. Elle ne contient que des 1 et des 0.
> 
> Parce que nous n'en avons pas l'habitude, nous ne voyons pas qu'il existe un troisième terme logique possible, sur le même plan que le oui et le non, qui peut élargir notre intelligence dans une direction jamais explorée. Nous n'avons même pas de mot pour le désigner. Aussi me servirai-je du mot japonais _mu_.
> 
> Le _mu_, c'est l'absence de toutes choses. Comme la Qualité, il échappe au processus de la discrimination dualiste. Le _mu_ dit simplement : ni 1 ni 0, ni oui ni non. Il indique que le contexte d'une question donnée est tel qu'une réponse par oui ou par non serait erronée, et ne peut être donnée. "Reprenez votre question", voilà sa réponse.
> 
> Le _mu_ s'impose quand le contexte d'une question est trop réduit pour que la réponse puisse être vraie. Quand on demanda au moine zen Josbu si un chient participait de la nature du Bouddha, il répondit: _Mu_. Il voulait dire que, quelle que soit sa réponse, elle serait forcément fausse. La nature du Bouddha ne peut être prise au piège des questions bizarres.
> 
> Le _mu_ existe dans le monde de la nature, tel que l'étudie la science. C'est évident. Mais, comme d'habitude, notre héritage culturel nous ferme les yeux. Par exemple, on dit partout que des circuits d'ordinateurs ne présentent que deux états : un voltage 1 et un voltage 0. C'est complètement idiot.
> 
> Le moindre électronicien sait que c'est faux. Essayez de trouver un voltage qui représente 1 ou 0, quand le courant est coupé. Les circuits sont alors à l'état _mu_. Ils ne disent ni 1 ni 0. Ils sont dans un état indéterminé, qui ne signifie rien en termes de 1 ou de 0. La lecture d'un voltmère indiquera bien souvent des caractéristiques flottantes : dans ce cas, le technicien ne relève pas les caractéristiques des circuits de l'ordinateur, mais celles du voltmètre lui-même. Ce qui se passe, c'est que l'absence de courant fait partie d'un contexte plus large que celui où les états binaires sont considérés comme universels. La question 1 ou 0 a été annulée. Et il y a bien d'autres conditions, pour un ordinateur, dans lesquelles on obtient une réponse _mu_, parce qu'on se trouve dans un contexte plus large que l'alternative universelle 1 ou 0.
> 
> La pensée dualiste a tendance à considérer le _mu_ dans la nature comme une sorte de trichierie ou d'absurdité. On le rencontre pourtant dans toute recherche scientifique, et la nature ne triche pas. Les réponses de la natures ne sont jamais absurdes. C'est une grande erreur, une sorte de malhonnêteté de cacher sous le tapis certaines des réponses de la nature. Si l'on reconnaissait leur existence, et si l'on en mesurait la valeur, on arriverait à rapprocher la théorie logique de la pratique expérimentale. Tout chercheur en laboratoire sait que, bien souvent, ses expériences apportent des réponses _mu_, alors qu'elles avaient été conçues pour répondre par oui ou par non. Il se dit que l'expérience a été mal conçue, il se reproche sa propre sottise. Au mieux, il considère l'expérience comme ratée, comme un tour pour rien de la roue de la chance.
> 
> Cette sous-estimation de l'expérience qui a répondu _mu_ est injustifiable. La réponse _mu_ signale au chercheur que le contexte de sa question est trop réduit pour que la nature puisse y répondre, et qu'il doit l'élargir. C'est fondamental et cela devrait faire progresser la compréhension de la nature. Et n'était-ce pas là le but de l'expérience? On peut soutenir, avec les meilleurs arguments, que la science gagne plus à une réponse _mu_ qu'aux réponses par oui ou par non. Oui ou non, cela ne fait que confirmer ou infirmer une hypothèse. _Mu_ indique qu'il faut chercher au-delà de l'hypothèse.
> 
> Dans l'entretien des motocyclettes, le _mu_ que répond la machine, lorsqu'on se risque à un diagnostic, provoque généralement une sérieuse baisse du zèle. C'est absurde.
> 
> Quand le résultat d'un essai reste non concluant, cela peut avoir deux significations: ou bien le procédé employé n'est pas valable ; ou bien le contexte de la question est trop réduit. Il ne nous reste qu'à vérifier le déroulement de notre expérience, et à examiner à nouveau la question de départ. Ne négligez pas les réponses en _mu_! Elles sont tout aussi importantes que les oui et les non. Elles le sont plus. Ce sont elles qui vous font progresser.
> 
> Pour l'instant, en ce qui concerne les contre-vérités, je me contenterai de ces quelques réflexions sur le _mu_. Il est temps de passer aux pièges psychomoteurs. Dans le domaine de l'intelligence, ce sont les pièges les plus directement liés au fonctionnement de la motocyclette.
> 
> L'anti-zèle le plus déprimant, et de loin, c'est un outillage mal adapté. Rien n'est aussi démoralisant que de se sentir lâché par ses outils. Dans la mesure de vos moyens, achetez de bons outils, vous ne le regretterez pas. Si vous voulez faire des économies, ne manquez pas de consulter les petites annonces des journaux. En règle générale, un bon outil ne s'use pas - et un bon outil d'occasion est bien préférable à un outil neuf de mauvaise qualité. Etudiez soigneusement les catalogues. Ils peuvent vous en apprendre beaucoup sur les outils.
> 
> Evitez aussi les mauvaises conditions de travail. Attention à l'éclairage. La quantité d'erreurs dues à un mauvais éclairage est surprenante. Il est difficile d'éviter tout inconfort - mais, si vous êtes vraiment mal à l'aise, par exemple s'il fait trop chaud ou trop froid dans votre atelier, toutes vos évaluations risquent d'être faussées. Si vous avez froid, par exemple, vous allez vouloir faire vite - et vous ferez des erreurs. S'il fait trop chaud, votre seuil d'exaspération tombe très bas. Prenez garde aux positions biscornues. Mettez un petit tabouret de chaque côté de votre machine, vous pourrez travailler assis : vous redoublerez de patience et vos gestes seront plus précis.
> 
> Enfin, sachez qu'un manque de sensibilité musculaire peut provoquer des ennuis sérieux. Il résulte en grande partie d'une carence cénesthésique : l'incapacité de comprendre que, malgré la solidité apparente de la moto, ses pièces internes sont précises et délicates. Un rien les détériore. Attention à votre force physique. Il faut acquérir ce qu'on appelle le doigté du mécano, une qualité évidente pour ceux qui la possèdent, mais difficile à décrire pour ceux qui l'ignorent.
> 
> Ce doigté vient d'une sensibilité cénesthésique profonde, qui permet d'apprécier la flexibilité des matériaux. Certains, comme la céramique, en sont presque dépourvus. De sorte qu'en manipulant une pièce de porcelaine, par exemple, il y a intérêt à ne pas exercer sur elle une pression trop forte! D'autres, comme l'acier, ont une très grande flexibilité - plus grande que celle du caoutchouc. Mais, à moins de travailler avec une importante force mécanique, cette flexibilité n'est pas évidente.
> 
> Avec les vis et les écrous, on rentre dans le champ des grandes forces mécaniques, et il est prudent de se souvenir que les métaux sont flexibles En serrant un écrou, on atteint un premier point de résistance, où les surfaces sont simplement en contact ; puis elles s'imbriquent et la flexibilité commence à subir une certaine contraintes ; enfin, elles serrent et l'on va au maximum de la flexibilité du métal. La force exigée pour atteindre ces trois degrés diffère selon la dimension du boulon - selon le degré de lubrification - et selon la résistance du matériau : acier, fonte, bronze, aluminium, matière plastique. Le mécanicien qui possède le doigté sent d'instinct le point de serrage - et s'arrête. Qui ne le possède pas continue à serrer et fausse le pas de vis, ou brise la pièce.
> 
> Il ne suffit pas de sentir la flexibilité du métal : il faut comprendre sa fragilité. Les organes d'une motocyclette comportent des surfaces dont la précision atteint parfois le millième de centimètre. Si on les abime, si on les salit, si on les raie, elles perdent toute leur précision. Il est important de comprendre que le métal, en profondeur, peut supporter des contraintes ou des chocs importants - mais pas en surface. Quand il manie des pièces de précision, qui sont bloquées ou difficiles à manipuler, un mécanicien doué prend garde de ne pas endommager les surfaces ; il évite même le contact avec ses outils. S'il faut absolument qu'il travaille la surface elle-même, il utilisera des outils moins durs, en bois, en plastique, en caoutchouc ou en plomb. Il garnira aussi les mâchoires de son étau. Si vous avez tendance à travailler en force, prenez votre temps, et essayez d'acquérir un peu plus de respect pour le bijou de précision que représente chaque pièce.
> 
> [...] L'important est de bien mener sa vie. C'est votre façon de vivre qui vous permet, seule, d'éviter les pièges, et de voir ce qui importe. Vous êtes peintre, et vous voulez atteindre la perfection de votre art? Rien de plus facile. Soyez d'abord parfait vous-même, et ensuite, peignez. Que ce soit en art ou en mécanique, votre travail est le reflet de votre mode de vie. Si vous vous conduisez comme un imbécile six jours par semaine, aucun truc ne vous rendra plus malin le dimanche, quand vous travaillerez sur votre machine.
> 
> Si vous faites un effort pour être plus malin le dimanche, peut-être vous en trouverez-vous mieux pendant la semaine qui suivra. Et tous les conseils que je vous ai donnés pour éviter les pièges de la mécanique ne sont, après tout, que des recettes pour mieux vivre.
> 
> En réalité, vous ne travaillez jamais que sur une moto nommée vous-même. La machine qui apparemment se trouve devant vous, et la personne qui est apparemment en vous, ne sont pas deux entités séparées. L'une et l'autre participent ensemble de la Qualité : elles s'en rapprochent ou s'en éloignent.
