> Le blocage. C'est de quoi je voudrais parler aujourd'hui.
> 
> En quittant Miles City, je parlais de l'application de la méthode scientifique à la réparation des motocyclettes, de l'étude des relations de cause à effet à la lumière de la méthode expérimentale. Je voulais montrer ce qu'on entend par rationalité classique.
> 
> Je voudrais montrer maintenant qu'il est possible d'améliorer considérablement ce modèle classique de rationalité, de l'élargir et de le rendre plus efficace en donnant son rôle à la Qualité. Mais je vais d'abord considérer rapidement quelques aspects traditionnels et négatifs de l'entretien des motocyclettes, afin de mieux situer nos problèmes.
> 
> Le premier d'entre eux, c'est un certain blocage mental qui accompagne le blocage mécanique de la machine, ce même blocage dont souffrait Chris [qui ne savait pas par où commencer] devant sa feuille blanche.
> 
> Lorsque, par exemple, vous essayez de démonter une boite de culasse, il arrive que vous vous heurtiez à une vis récalcitrante. Vous feuilletez votre manuel d'entretien pour essayer d'en trouver la cause, et vous lisez simplement : "Démontez la boite de culasse", dans ce merveilleux style technique si concis, qui ne vous dit jamais ce que vous voulez savoir. Rien, dans les opérations précédentes, ne vous permet de comprendre pourquoi une vis s'est bloquée.
> 
> Avec un peu d'expérience, vous aurez l'idée d'utiliser un produit dégrippant. Mais, si vous manquez d'expérience, et que vous forciez sur le tournevis avec une pince multiprises, vous risquez fort de ne réussir qu'à bousiller la tête de la vis.
> 
> Dans votre esprit, vous en étiez déjà à imaginer tout ce que vous alliez faire une fois la boite démontée. Et il vous faudra maintenant un bon moment pour comprendre que ce petit problème agaçant, posé par la vis bloquée, est beaucoup plus qu'un petit problème agaçant. Vous voilà bloqué vous-même, à cause de cette vis. Coincé. Rien à faire - vous ne pouvez plus réparer votre moto.
> 
> C'est une mésaventure des plus courantes en science et en technique. Le blocage, l'un des pires moments de l'entretien des motocyclettes, si pénible qu'on évite d'y penser, avant qu'il soit trop tard.
> 
> A ce moment, le manuel ne vous sert plus à rien - la raison sientifique non plus. Pas besoin d'expérimentation pour savoir ce qui ne va pas. C'est évident. Ce qu'il vous faut, c'est une hypothèse : comment retirer une vis sans tête? et la méthode scientifique ne propose aucune hypothèse pour résoudre ce genre de problèmes. Elle ne fonctionne qu'après.
> 
> C'est le moment zéro de la conscience. Le blocage. Vous êtes coincé, foutu, kaputt. Sur le plan émotionnel, c'est une expérience extrêmement pénible. Vous perdez votre temps. Vous êtes un incapable. Vous ne savez pas ce que vous faites. Vous devriez avoir honte. Vous devriez porter votre machine à un _vrai_ mécanicien, qui connait son métier et ne se laisse pas arrêter par une vis!
> 
> Il est tout à fait naturel qu'arrivé à ce point vous vous laissiez submerger par le syndrome peur-colère. Vous avez certainement envie de taper sur cette boite de culasse à coups de marteau, de l'arracher en force avec de grosses tenailles. Et plus vous y pensez, plus vous avez envie de pousser votre machine jusqu'au prochain pont, et de la balancer dans la rivière. Il est absolument inadmissible d'être tenu en échec par une misérable vis.
> 
> Vous vous heurtez en fait au grand inconnu, au vide qui est au coeur même de la pensée occidentale. Vous avez besoin d'idées et d'hypothèses. Malheureusement, la méthode scientifique traditionnelle n'est jamais parvenue à déterminer où vont se nicher ces hypothèses. Elle est parfaite quand il s'agit d'analyser et de critiquer les hypothèses déjà formulées. Mais ce n'est pas elle qui vous dira où il faut aller. La créativité, l'originalité, l'esprit d'invention, l'intuition, l'imagination échappent à son domaine. En d'autres termes, ce n'est pas elle qui débloquera vos blocages.
> 
> [...] Nous sommes toujours coincés par cette vis. Le seul moyen de nous en sortir, c'est de renoncer à la méthode scientifique traditionnelle. Elle ne nous sera d'aucun secours. Il faut au contraire la critiquer, à la lumière de cette vis - si je puis m'exprimer ainsi.
> 
> Nous avons essayé d'examiner cette vis avec "objectivité". D'après les principes d'objectivité, qui sont partie intégrante de la méthode scientifique traditionnelle, nos sentiments à l'égard de cette vis n'ont rien à voir avec la pensée correcte. Nous n'avons pas à porter de jugements de valeur. Notre esprit doit rester une table rase, que la nature se charge d'enrichir, et nous devons raisonner de façon désintéressée, à partir des faits que nous observons.
> 
> Si nous réfléchissons sérieusement à notre problème de vis bloquée, il nous apparait vite qu'en cette matière le "désintéressement" est absurde. Sur quoi peut porter notre observation? Sur la tête défectueuse de la vis? Sur la boite qui résiste? Sur la couleur de la peinture? Sur le compteur de vitesse? Sur le porte-bagages? Comme aurait dit Poincaré, une motocyclette comporte un nombre infini de données,  et il ne faut pas s'attendre à ce que la donnée intéressante nous saute aux yeux. Les données intéressantes, celles dont nous avons vraiment besoin, ne sont pas seulement passives. Elles sont _fuyantes_, et nous n'avancerons pas si nous restons assis à les "regarder". Cela pourrait durer la vie entière, il y a intérêt à se démener pour les _trouver_. Toujours selon Poincaré, il _doit_ exister un choix subliminal dans la recherche des données.
> 
> La différence entre un bon mécanicien et un mauvais mécanicien, tout comme la différence entre un bon et un mauvais mathématicien, réside précisément dans cette capacité de _choisir_ entre les données importantes et les données négligeables, sur la base de la Qualité. C'est à ce niveau qu'il faut _se concentrer_. La méthode scientifique traditionnelle n'a rien à dire sur cette capacité. Il est grand temps de se pencher sur cette présélection qualitative des faits, qu'ont systématiquement dédaignée ceux-là mêmes qui attachent tant d'importance aux faits, après l'observation. On reconnaitra, je pense, l'importance du rôle de la Qualité dans le processus scientifique : elle ne détruit en rien la vision empirique. Elle l'élargit, la renforce, et la rapproche de la véritable pratique scientifique.
> 
> Pour moi, l'erreur fondamentale, dans le problème du blocage, c'est la façon qu'ont les tenants de la rationalité traditionnelle d'insister sur l'objectivité. Pour que la vraie science puisse s'exercer, il faut dissocier rigoureusement le sujet et l'objet. Vous êtes mécanicien, voilà la moto ; vous serez toujours distincts l'un de l'autre. Vous pratiquez sur elle telle ou telle opération - et tels seront les résultats.
> 
> Nous sommes tellement habitués à cette approche dualiste de la motocyclette, qu'elle nous parait aller de soi. Mais ce n'est qu'une interprétation artificielle, _plaquée_ sur la réalité. Ce n'est pas la réalité. Si l'on accepte complètement cette dualité, on détruit la relation étroite qui existe entre le mécanicien et la moto, l'amour de l'artisan pour son travail. Quand la rationalité traditionnelle divise le monde en sujet et en objet, elle élimine la Qualité. Et, quand on est vraiment bloqué, c'est la Qualité qui vous indique la voie à prendre.
> 
> En se référant à la Qualité, nous avons l'espoir de sortir la technique du dualisme glacé sujet/objet, et de la ramener vers la chaleureuse mentalité artisanale.
> 
> J'ai dans l'esprit l'image d'un gigantesque convoi de cent vingt wagons de chemin de fer, trainés par une puissante locomotive. Un de ces trains qui, à travers la Prairie, acheminent vers l'est des légumes et des troncs d'arbres ; ou, vers l'ouest, des automobiles, des machines-outils. Ce train, je l'appellerai _connaissance_ - et je le diviserai en deux parties : connaissance classique, et connaissance romantique.
> 
> La connaissance classique, celle qu'on professe dans le Temple de la Raison [l'université], c'est la locomotive et tous ses wagons. Tous - et ce qu'ils contiennent. Vous pouvez fouiller le train entier, vous n'y trouverez pas la connaissance romantique - et vous jugerez qu'elle n'y est pas. Pourtant, elle est là - et elle ne manque pas d'importance. Mais, jusqu'ici, la définition du train ne tient compte ni de son mouvement ni de sa destination. C'est ce que j'essayais d'expliquer l'autre jour, dans le Dakota du Sud, quand je parlais des deux dimensions de l'existence. Il y a deux façons différentes de regarder le train : la Qualité romantique n'est pas à proprement parler un élément constitutif du train. Elle est la force motrice de la machine. Un train n'est pas une entité statique ; il n'est pas un train s'il ne va nulle part. Dans notre effort pour décomposer le train en ses divers éléments, sans y prendre garde, nous l'avons arrêté, de sorte que nous n'étudions plus un véritable train. Voilà pourquoi nous sommes à nouveau bloqués.
> 
> On ne peut arrêter le train de la connaissance, pour le décomposer en éléments. Il va toujours quelque part, et ses rails s'appellent Qualité. La locomotive et ses cent vingt wagons vont infailliblement où les conduisent les rails de la Qualité - et c'est la Qualité romantique, force motrice de la locomotive, qui les entraine le long de ces rails.
> 
> La réalité romantique est le fer de lance de l'expérience. C'est elle qui maintient sur ses rails le train de la connaissance. La connaissance traditionnelle n'est que la mémoire collective de l'itinéraire du train. Devant la locomotive, il n'y a ni sujet ni objet, il n'y a que les rails de la Qualité. Et, s'il n'existe pas de moyen d'évoluer et de connaitre cette Qualité, le train ne saura plus où aller. Il n'y aura plus de raison pure - mais la confusion pure. Tout se joue dans la puissance motrice de la locomotive. C'est elle qui détermine les possibilités infinies de l'avenir. C'est elle qui a engendré toute l'histoire du passé. Le passé ne peut se souvenir du passé, l'avenir ne peut engendrer l'avenir. La lame de l'instant délimite, ici et maintenant, la totalité de ce qui est.
> 
> La valeur cesse d'être le rejeton stérile de la structure. Elle précède toute structure, elle est la conscience préintellectuelle qui donne naissance à la structure. Notre réalité est structurée sur la base de la valeur et, pour comprendre la réalité, il faut d'abord comprendre les valeurs d'où elle dérive.
> 
> La compréhension rationnelle d'une motocyclette est donc modifiée de minute en minute, au fil du travail qu'on effectue sur elle, au fur et à mesure que la compréhension rationnelle acquiert davantage de qualité. La réalité cesse d'être statique. Elle n'est plus un ensemble d'idées, qu'il faut ou combattre ou admettre. Elle se compose en partie d'idées, qui se développent avec l'espèce humaine, siècle avec siècle. La réalité, dont la Qualité est le centre non défini, est essentiellement dynamique. Si l'on comprend vraiment la nature dynamique de la réalité, on ne risque plus jamais de connaitre le blocage.
> 
> En termes plus concrets, si vous voulez construire une usine, réparer une moto, ou diriger une nation, sans jamais vous trouver bloqué, la connaissance classique, structurée, fondée sur le dualisme subjet/objet, est nécessaire mais non suffisante. Il faut s'intéresser à la qualité du travail entrepris. Il faut sentir ce qui vaut le mieux. Voilà ce qui vous fait aller de l'avant. Il ne s'agit pas seulement d'un sens inné de la Qualité. Il est inné, mais on peut le développer. Ce n'est pas seulement de l'intuition, de l'habileté, ou un talent inexplicable, c'est le résultat direct du contact avec la réalité fondamentale. La Qualité que la raison dualiste a toujours cherché à dissimuler.
> 
> Revenons au problème posé par cette sacrée vis. Imaginons une évaluation entièrement différente de la situation de base. Supposons que ce pénible blocage, ce degré zéro de la conscience, loin d'être la pire situation possible, soit la meilleure possible. Après tout, c'est pour arriver à ce "blocage" par les Koan, la respiration profonde, l'immobilité totale, et autres exercices, que les bouddhistes zen se donnent tant de mal. Il s'agit de se vider l'esprit, d'acquérir l'âme "creuse et flexible" d'un débutant. Il faut grimper à l'avant du train de la connaissance, et se lancer sur les rails de la réalité.
> 
> Considérons, pour une fois, que le blocage psychologique n'est pas une épreuve redoutable, mais un état d'esprit à rechercher délibérément. Si votre esprit est réellement et profondément bloqué, vous vous en trouverez peut-être beaucoup mieux que lorsqu'il était surchargé d'idées.
> 
> La solution d'un problème semble souvent, au départ, sans importance, et même indésirable. Mais l'état de blocage lui permet de prendre son importance véritable. Si cette solution a pu sembler méprisable, c'est qu'une analyse trop rigide a masqué son intérêt.
> 
> Considérez maintenant que, tôt ou tard, d'une façon ou d'une autre, le blocage se dénouera. Votre esprit débouchera naturellement, et en toute liberté, sur une solution - à moins que vous ne soyez passé maitre dans l'art de rester bloqué. Il ne sert à rien de redouter le blocage - car, plus il dure, mieux vous percevez la réalité-Qualité, qui vous sort à chaque fois de ce mauvais pas. En fait, ce qui vous bloquait, c'était d'essayer de fuir la panne, en parcourant le train de la connaissance jusqu'au wagon de queue, alors que la solution est à l'avant du train.
> 
> Il ne faut pas essayer de fuir le blocage. Il est l'annonciateur de la solution, la clé de toute compréhension de la Qualité, dans la mécanique comme dans toute autre discipline. C'est la raison pour laquelle un mécanicien formé sur le tas est souvent beaucoup plus astucieux qu'une ingénieur sorti des écoles, qui a appris à tout résoudre, sauf une situation nouvelle.
> 
> Les vis sont si petites, si simples, si bon marché, qu'on a tendance à leur accorder peu d'importance. Mais, à mesure que se renforce la sensibilité à la Qualité, on se rend compte que cette vis-là, prise en particulier, n'est ni simple ni dénuée d'importance. En ce moment précis, elle vaut exactement le prix de toute la motocyclette, puisque, tant qu'elle résistera, la moto n'aura aucune valeur réelle. Cette meilleure estimation de la vis renforcera la volonté de mieux la connaitre. En retour, une meilleure connaissance entrainera une nouvelle estimation de sa valeur. Si vous vous concentrez sur la vis, si vous ne pensez qu'à elle, si vous restez bloqué pendant assez longtemps, vous en viendrez, à la longue, à voir que cette vis n'est pas seulement un objet parmi tant d'autres du même genre. Elle est unique. Avec encore un peu de concentration, vous comprendrez que la vis n'est pas un objet, mais un ensemble de fonctions. Votre blocage élimine graduellement tous les schémas de la raison traditionnelle.
> 
> Jusqu'alors, vous sépariez catégoriquement le sujet et l'objet, et votre mode de pensée n'en était que plus rigide. Dans votre esprit, la catégorie des écrous semblait immuable et plus vraie que la réalité que vous aviez sous les yeux. Si vous restiez enfermé dans votre blocage, c'est que vous ne pouviez rien voir de nouveau. Maintenant, vous ne vous intéressez plus à la nature de l'écrou que vous essayez de desserrer. Il a cessé d'être une catégorie de pensée, pour devenir une expérience vécue, émouvante. C'est ce qu'il fait, et pourquoi il le fait, qui vous intéresse. Vous posez des questions fonctionnelles. Vous vous livrez à une discrimination subliminale, identique à celle qui conduisit Poincaré à la découverte des fonctions fuchsiennes.
> 
> Peu importe la solution apportée au problème, pourvu qu'elle soit de qualité. Si vos réflexions sur l'écrou vous ont amené à le considérer comme une combinaison de rigidité et de serrage, reposant sur le principe de la cohésion hélicoidale, vous en viendrez tout naturellement à la solution simple : le recours à un outil et à un dégrippant - solution qui ouvre la voie de la Qualité. Il y a d'autres voies possibles. Par exemple, aller à la bibliothèque et consulter un ouvrage technique, qui vous indiquera l'outil le plus adéquat. Ou encore appeler à l'aide un ami, connaissant bien la mécanique. Peut-être aussi trouverez-vous, à force de méditation, une nouvelle méthode d'extraction d'une vis, qui n'est jamais venue à l'esprit de personne, et qui l'emporte sur toutes les autres. Vous pouvez la faire breveter, et elle fera de vous un milliardaire. Nul ne peut prédire ce que l'on trouve sur la voie de la Qualité. La solution parait toute simple, une fois qu'on l'a trouvée. Mais il faut d'abord la trouver.
